<p class="predgovor-text">
У српској култури већ дуго постоји потреба за израдом вишетомног речника савременог српског језика. 
Први једнојезички речник који у свом називу недвосмислено указује на чињеницу да се у њему обрађује
лексичка грађа српског језика објављен је тек 2007. године, када је Матица српска издала једнотомни
<i>Речник српскога језика</i>. Пошто Једнотомник не задовољава све потребе српске културе, нарочито 
зато што у њему није подробно обрађена новија и најновија лексика српског језика, на ред је дошла 
израда вишетомног речника савременог српског стандардног језика Матице српске.

<p class="predgovor-text">
У овом речнику ће бити обрађено а затим и објављено у електронској и штампаној форми око 150.000 речи 
потврђених у изворима из друге половине ХХ и првих деценија ХХI века. Овај речник користиће лингвисти, 
али и новинари, писци, медијски и маркетиншки стручњаци, као и сви који се у свом послу служе српским 
језиком и стало им је до богатог језичког израза. Биће од користи лингвистима, новинарима, писцима, 
медијским и маркетиншким стручњацима, као и свима које се у свом послу служе српским језиком и стало 
им је до богатог језичког израза. Речник ће послужити и као приручни речник синонима, антонима и 
хипонима, јер ће дефиниције обрађених речи садржати и ове важне податке. Заинтересовани корисник ће 
моћи да се обавести и о акцентима речи, јер ће одреднице бити акцентоване. Богата листа квалификатора 
којима су речнички чланци опремљени омогућиће корисницима, нарочито онима који српски усвајају као 
страни језик, да се обавесте о статусу обрађене речи или неког њеног значења у лексичком систему 
савременог српског стандардног језика.

<p class="predgovor-text">
Грађу за речник чине дела српских писаца са језичког простора на којем се говори српски језик, дневне 
новине и часописи, речници, уџбеници за основну и средњу школу, универзитетски приручници, стручна 
литература, преведена дела најбољих преводилаца и други доступни писани извори. Из школске лектире 
преузета су она дела која су писана после Другог светског рата, јер је лексика предратних дела описана 
у постојећим речницима. Уколико не буде нарочитих разлога неће се узимати у обзир оказионализми, 
регионализми, историзми, дијалектизми и остали типови периферне лексике који су потврђени једним 
примером или изузетно малим бројем примера. Ако буде потребе, искористиће се грађа из постојећих 
електронских корпуса, јер се речник израђује на основу сопственог електронског корпуса који је назван 
<i>Српко</i>. У односу на друге електронске корпусе савременог српског језика, <i>Српко</i> садржи највећи број 
извора из савремене српске књижевности. О књижевним делима која ће ући у корпус одлучивала је Комисија 
Матице српске. За разлику од шестотомног речника Матице српске, који је настао на основу 700 извора 
(књижевни извори: 448; уџбеници: 31; приручници: 21; речници, енциклопедије лексикони: 28; часопис, 
магазини, ревије: 31; дневне новине: 11; стручна литература: 23), корпус <i>Српко</i> садржаће око 4500 извора 
(књижевни извори: 1454; речници: 91; часописи, недељници, зборници: 100; дневне новине: 30; лектира за 
основну школу: 1900; средњошколска лектира: 725; уџбеници: 200). За сада је припремљено и у корпус 
укључено око 800 извора, али лексикографи Матице српске и волонтери свакодневно раде на припреми нових 
извора. Богаћење корпуса трајаће паралелно са израдом речника.  Захваљујући специјалним програмима 
којима се говор може пренети у писани облик, састављена је и значајна база разговорног језика, којом 
је корпус такође обогаћен. Предвиђено је да сви томови речника буду објављени истовремено, што омогућава 
да се списак речи у првим и свим осталим томовима допуњава до самог краја израде речника.

<p class="predgovor-text">
Приликом обраде грађе, лексикографи ће се трудити да задрже традицију српске лексикографске школе, тј. 
само у понеком детаљу одступиће од обраде речи у постојећим речницима савременог српског језика Матице 
српске и Речника САНУ. Највећи труд биће уложен у принципе за постизање уједначавања обраде. Сваку недоумицу 
у погледу спорних речи из грађе, граматичке, семантичке или било које друге проблеме размотриће чланови 
Редакционог одбора Речника, а резултати тих разматрања биће објављивани у лингвистичким часописима. Циљ 
оваквог приступа јесте да се упоредо са практичним лексикографским радом, остави траг и на пољу теоријске 
лексикографије, затим да се успостави нека врста хронике, писаног трага о изради вишетомника и, на крају, 
да се постави пример млађим генерацијама лексикографа да је лексикографија научна дисциплина која се 
унапређује узајамним допуњавањем практичног и теоријског рада.

<p class="predgovor-text">
Методологија израде овог речника разликује се од досадашње праксе. Сачињен је програм потпуно прилагођен 
изради овог речника. Програм је повезан са електронским корпусом па лексикографи имају једноставан приступ 
грађи. Предвиђено је да обрада протиче кроз три фазе. У првој фази обрађивачи обрађују изабране лексеме, 
затим се оне шаљу редакторима на преглед и евентуалну дораду, а трећа фаза подразумева уредничко читање, 
праћено дискусијом међу лексикографима, која треба да доведе до коначног изгледа речника.

<p class="predgovor-text">
Пошто се овакав тип речника израђује по први пут, било је потребно дати јавности на увид Огледну свеску 
будућег речника. Да би се проверило функционисање програма, као и начин обраде лексике у свим фазама рада, 
одлучено је да први корак буде израда нацрта Огледне свеске.

<p class="predgovor-text">
a) Тако се прво наводи реч као одредница која се дефинише, и то у свом основном облику: номинативу
једнине код именских речи (именица, заменица, придева и бројева), инфинитиву (код глагола) и једином
код непроменљивих речи (непроменљивих бројева, прилога, предлога, везника и речци). Хомоними
су означени експонираним бројкама, нпр.

<p class="predgovor-text">
За нацрт Огледне свеске одабране су речи које имају мање значења. Разлог за то била је потреба да лексикографи 
овладају употребом програма, а да у тој фази рада одреднице не буду превише захтевне за обраду. Осим тога, 
главни циљ нашег речника јесте обрада новије и најновије лексике српског језика, па је природно да у Огледној 
свесци кренемо од речи које до сада нису обрађене у речницима. Биране су тако што је на основу корпуса <i>Српко</i> 
направљен избор од око 3.000 речи које у корпусу имају више од 10 потврда, а нису обрађене у једнотомном речнику 
МС. Од тих 3000 речи одабрано је око 100 оних које су предвиђене за обраду у нацрту Огледне свеске. Унесено је 
и неколико зоонима (<i>жаба</i>, <i>лептир</i>, <i>миш</i>, <i>сова</i>, <i>сом</i>), као и лексема које су већ 
обрађене у српским речницима, нпр. <i>печурка</i>.

<p class="predgovor-text">
У корпусу за нацрт Огледне свеске има именица, глагола, придева, прилога, узвика. Нема заменица, 
бројева, везника, предлога и речци. Када буде употпуњена Огледна свеска, она ће имати око 2.000 
или 3.000 речи, као и већина огледних свезака за друге речнике и тада ће лексика у њој бити 
разноврснија.

<p class="predgovor-text">
У избору речи за нацрт Огледне свеске има сасвим нових речи необрађених у досадашњим речницима, има обрађених 
речи с новим значењима, архаизама са оживљеним значењем. Има оказионализама, неологизама, архаизама, 
дијалектизама, термина, жаргонизама, немаркиране лексике из општег лексичког фонда. На списку су домаће и 
стране речи, просте речи и творенице, међу којима има и хибрида. Изабране речи односе се на човека, биљке, 
животиње, предмете, храну, људске особине, процесе, човекове делатности. Има лексикализованих трпних придева 
и глаголских прилога, глаголских именица на -је/-ње, што треба да указује на чињеницу да ће се у овом речнику 
слободније уносити лексикализовани глаголски облици.

<p class="predgovor-text">
Међу новим речима које нису обрађене у досадашњим речницима јесу <i>блендирати</i>, <i>рускета</i>, <i>веган</i>, 
<i>геронтодомаћица</i>, <i>дигитализовати</i>, <i>кувало</i> (<i>кетл</i>), <i>мигрант</i>, <i>мегаполис</i>, 
<i>пакетомат</i>, <i>персонализовати</i>, <i>ријалити</i>, <i>узбуњивач</i>, <i>хоспис</i>, <i>четбот</i>, 
<i>шеровати</i>. У нацрту Огледне свеске обрађене су и одавно усвојене речи с новим значењима, нпр. <i>акција</i> 
(кад означава снижење цена), <i>извршитељ</i> (особа која врши јавна овлашћења), <i>икона</i> (позната особа у 
одређеној области), <i>номад</i> (данас постоје дигитални номади), <i>пахуљица</i> (обично у множини, кад се односи
на житарице у исхрани). Обрађене су и лексеме којих нема у досадашњим речницима, иако су општепознате: 
<i>водоотпоран</i>, <i>глетовати</i>, <i>залуђеник</i>, <i>зацементирати</i>, <i>исцедак</i>, <i>међуетнички</i>, 
<i>надредити</i>, <i>налакирати</i>, <i>санитарија</i>, <i>тетрапак</i>. Неке глаголске именице, глаголски прилози и 
трпни придеви који нису обрађени у досадашњим речницима, а лексикализовани су и имају високу фреквенцију, нашли су 
своје место у овом речнику: <i>верујући</i>, <i>газиран</i>, <i>загађен</i>, <i>компензован</i>, <i>разгранат</i>, 
<i>струкиран</i>, <i>тиховање</i> итд. Необично је да веома фреквентне лексеме као што су <i>бомбардовање</i>, 
<i>истраживање</i>, <i>интересовање</i> нису пронашле место у досадашњим речницима. У нацрту Огледне свеске има и 
архаизама који се користе у књижевним делима, нпр. <i>вавек</i>, <i>добродетељ</i>, <i>одежда</i>, <i>торжествен</i>, 
као и дијалектизама, нпр. <i>гомбоц(а)</i>, <i>јендек</i>. Обрађени су и називи неких биљака, чији су листови, 
плодови или семенке постали популарни у српској култури, нпр. <i>аронија</i>, <i>гинко</i>, <i>гоџи</i>. Језик 
друштвених мрежа и електронских медија намеће се у данашње време као доминантнији извор за попуњавање лексичког фонда
и за експресивно изражавање од језика књижевности, па су и неке речи из разговорног језика обрађене и у нацрту 
Огледне свеске. Овакве лексеме обавезно су квалификоване одговарајућим квалификаторима, нпр. <i>блеја</i>, 
<i>гепековати</i>, <i>жвајзнути</i>, <i>напуцан</i> (жарг. <i>дотеран</i>), <i>смор</i>, <i>стајлиш</i>, 
<i>типовати</i>. Оказионализми писаца спадају у необичне речи, али могу се препоручити говорницима српског језика 
као лексеме настале у складу са творбено-семантичким принципима српског језика: <i>живоносан</i>, <i>животок</i>. 
Међу изабраним речима за нацрт Огледне свеске има и термина, а пошто највише термина долази из рачунарства и 
технологија у вези с интернетом, они су заступљени и у Огледној свесци, нпр. <i>абгрејдовати</i>, 
<i>гејмификација</i>, <i>генерисати</i>, <i>дигитализовати</i>, <i>зумирати</i>, <i>лајковати</i>, <i>четбот</i>, 
<i>шеровати</i>. Иако у нацрту Огледне свеске има само стотинак речи, оне су пажљиво пробране.

<p class="predgovor-text">
Списак најважнијих књижевних дела, превода, као и стручне литературе која је ексцерпирана за потребе речника 
сачинила је Комисија Матице српске, чији су чланови проф. др Јован Делић, др Марко Недић, мр Васа Павковић, 
а списак је прегледао и одобрио проф. др Драган Станић, председник Матице српске. Ова листа је допуњена 
релевантним речницима, енциклопедијама, уџбеницима, школском лектиром, часописима, дневним новинама, што су 
урадили лексикографи Матице српске: Катарина Сунајко, мр Ивана Ћелић и мр Дејан Милорадов. Одговарајуће 
електронске изворе изабрали су проф. др Душанка Вујовић и проф. др Бранко Милосављевић.

<p class="predgovor-text">
Концепт програма који обухвата израду речника, формирање електронског корпуса и њихову међусобну интеграцију 
у оквиру јединствене дигиталне платформе осмислила је проф. др Душанка Вујовић. На основу тог концепта, др 
Бранко Милосављевић, редовни професор Факултета техничких наука Универзитета у Новом Саду, припремио је детаљну 
техничку спецификацију, допунио концепт и осмислио одговарајућа програмска решења која су реализована у софтверу 
за израду речника и електронског корпуса.

<p class="predgovor-text">
За комуникацију са издавачима и прибављање електронске верзије књижевних дела била је задужена Катарина Сунајко, 
а напорну и дуготрајну припрему извора за корпус радиле су Катарина Сунајко и мр Ивана Ћелић, уз повремену помоћ 
волонтера. Овај посао још увек траје и трајаће до краја израде речника, али Матица српска добиће поуздан корпус 
и за нека даља истраживања савременог српског језика. Израда корпуса савременог српског језика сама по себи 
представља пројекат, па се  у досадашње резултате у раду на речнику свакако убраја и подухват израде електронског 
корпуса. Листу скраћеница за изворе сачинила је мр Ивана Ћелић.

<p class="predgovor-text">
Лексику која је обрађена у нацрту Огледне свеске изабрала је проф. др Рајна Драгићевић. Обрађивачи су били 
Катарина Сунајко, мр Ивана Ћелић и мр Дејан Милорадов, лексикографи Матице српске, а редактори су били др 
Александра Марковић и др Марина Спасојевић, сарадници Института за српски језик САНУ.

<p class="predgovor-text">
Уређивачки одбор речника формираће се постепено, а можда ће се чланови временом  и мењати. За сада су чланови 
Уређивачког одбора проф. др Рајна Драгићевић, главни уредник, и проф. др Душанка Вујовић, члан УО.

<p class="predgovor-text">
Темељи за израду овог значајног речника постављани су дуго, али су израдом нацрта Огледне свеске коначно 
учвршћени. Заснивају се на три стуба – теоријском, методолошком и технолошком. Израда речника би се на 
постављеним принципима могла брзо развијати и завршити, али за то је у фази која предстоји потребно у пројекат 
укључити још лексикографа. Важно је и да се Матица српска повеже са Институтом за српски језик САНУ на 
пословима редакције.

<p class="predgovor-text">
С надом у подршку институција настављамо даље.

<p class="predgovor-text">

<p class="predgovor-text">

<p class="predgovor-text">
Београд, 25. VI 2025.

<p class="predgovor-text right">
Рајна Драгићевић

